26

libertos servosque publicae rei, non studiis privatis nec ex commen-
datione aut precibus centurionem militesve ascire, sed optimum quem-
que fidissimum putare*).

Adverbio autem eum affectu quodam oratorio**) in initio enun-
tiati posito atque praedicato membri relativi sequentis verbum agendi
omissum hisce locis indicatur:

G 19: mollius quidem adhuc eae civitatee, in quibus tantum
virgines nubunt3 1‚43: melius et amantius ille, qui gladium offerebat;
4‚38: melius Augustum, qui speraverit.

His cognatus est locus A 5: nec Agricola licenter (sc. egit)
more iuvenum qui militiam in lasciviam vertunt; neque segniter ad
voluptatem ct commeatus titulum tribunatus et inscitiam rettulit.

Eandem subtractionem verbi Tacitus in enuntiatis comparati-
vis a formulis „nec aliud quam, quid aliud quam, neque aliud nisi,
quid aliud nisi, nec amplius quam, non ultra quam“ incipientibus
adhibuit, quae in lexico Taciteo a Gerbero et Greefio p. 66 et 75
collecta inveniuntur.

Vice versa verbum generalis actionis ex praedicato enuntiati
primarii eliciendum et in membrum subiunctum subintellegendum
cst his locis: 1, 89: tum legiones classesque et quod raro alias prae-
torianus urbanusque miles in aciem deducti; 16,l9: nec codi-
cillis quidem, quod plerique pereuntium, Neronem aut Tigellinum
aut quem alium potentium adulatus est. Cf, Suet Caes. 26: munus
populo epulumque pronuntiavit in filiae memoriam, quod ante eum
nemo3 V, 22: utque ed fallendum silentio, ita coepta caede, quo
plus terroris adderent, cuncta clamoribus miscebant.

Concinne si scriptor duo membra enuntiati conformare voluis-
set, finiendum ei erat: clamore agebant. Sed hac ipsa concinnitate
sublata pro exspectato verbo „agebant“ aliud, cui angustior notio
inest, posuit et illud in priore membro oppositi lectori supplendum
reliquit. Optime huc quadrant, quae Hauptius**'‘) de stilo Taciteo
acutissime iudicat:

„Tacitus will soviel als moglich Gedanken oder Vorstellungen

 

²⁸) Non verbum dicendi, quod Heraeus et Clemmius p. 48, qui huic assen-
titur, voluemnt, sed v. s. erat supplendum est 1, 14: quamquam nihil adhuc de
Vitellio certum. cf. simillimum locum Suetonii Nero l: de qua incertum erat.

**) Loci annalium 1,43 et 4,38 in orationibus leguntur.

ἐφ’) Cf. Christ. Belger, Moriz Haupt als akademischer Lchrer, Berlin
1879, . 269.

