 

5

Ι, 38; rapta sta-tim arma3 Ι, 56: quattuor centuriones abrepti
vinctique3 1323: sarcinae fugientium direptae3 Ι, 86: rapti e publico
plerique, plures in tabernis et cubilibus intercepti. Insequuntur
nominativi absoluti, de quibus infra dicetur, postea: „corrupta stag-
nantibus aquis insularum fundamenta, deinde remeante flumine
dilapsa“. Describitur subita inundatio Tiberis. Confer similem
descriptionem, quae apud Plinium Secundum Ep. 8,17 legitur: Nam
pro amne imber assiduus et deiecti nubibus turbines3 proruta opera,
quibus pretiosa rura cingunlum quassata atque etiam decussa mo-
numenta. Multi eiusmodi casibus debilitati, obruti, obtriti, et aucta
luctibus damna.

Alia id genus exempla Tacitea sunt: II, 15: caesi vigiles,
perrupta castra, trepidatum apud naves3 Ι, 67; mota propere castra,
vastati agri, direptus locus; 15‚15: raptae etiam vestes, retenta
arma, 4,72: rapti milites et patibulo adfixi: ΙΙ, 41: interruptus
tribunorum sermo3 Ι, 89ε Scriboniani eontra Claudium incepta simul
audita et coercita; 425: simulque coeptus dies et aderant se-
misomnos in barbaros; ΙΙ, 19; solidati muri, propugnacula addita,
auctae turres, provisa parataque non arma modo, sed obsequium
et parendi amor3 4,25: ab Roman‘is confertus pedes, dispositae
turmae, cuncta proelio provisa, ΙΙ, 26: tum Othonianus pedes erupit.
protrita hostium acies, versi in fugam etiam qui subveniebant,
lV, 62: revolsae imperatorum imagines, IV, 77: perrupta legionum
castra, fusi equites, medius Mosellae pons ab hostibus insessus,
15‚35: tum intimus quisque libertorum vincti abreptique.

Ex Livio haec exempla afferri possunt: 235: primo statim
incursu pulsi hostes, fugientibus terga caesa; l,ll: fusi igitur primo
impetu et clamore hostes3 oppidum captum3 21‚27: ibi raptim
caesa materia ratesque fabricatae; 2,47: ibi iterum caesi fusique
passim. Ex libris Sallustianis huc quadrat de b. lug. 74: repente
sese Metellus cum exercitu ostendit3 Numidae ab Iugurtha pro
tempore parati instructique, dein proelium incipitur. Qua in parte
rex pugnae adfuit, ibi aliquandiu certatum, ceteri eius omnes milites
primo congressu pulsi fugatique.

Quo continuatio duarum actionum magis appareat, etiam post
particulas „necdum, nondum, ut, ubi primum, postquam,
done 0⁴⁴ participia perfecti nonnunquam in vivida narratione verbo
esse carent. Cf. 15,40: necdum positus metus, et rediit ignis.

