25

 

tum Venus. Liv. 42,41; ad ea rex; 45‚44 haec de Prusia nostri
scriptores; 30,44: haec Hannibal apud Carthaginienses; 21,42: haec
apud Romanos consul.

Similes sunt hi loci Tacitei: 3,8: haec palam et vitato omni
secreto3 3,46: non diu haec nec apud laetos. Memoriae eius qui
haec legit vel audit obversatur verbum memorandi, quod paulo ante
invenitur. 15,52: haec incommune, ΙΙΙ, 19; haec in medio, pul-
chra d·ictu; Ι, 31: non unus haec nec apud trepidas militum aures·;
III, 24: haec ut quosque accesserat, plura ad tertianos; IV, 75:
ad ea Cerialis Civili et Classico nihil (sc. respondit); 4,34 sed neque
haec in principem aut principis parentem (sc dicta sunt); 1636:
contra qui opperiendum domui censebant, de ipso Thrasea eadem
Repetendum est v. disserunt ex antecedentibus. V, 25. haec volgus,
proceres atrociora. Et antecedit et subsequitur oratio obliqua 15,51:
ergo Epicharis plura (sc. dicit) et omnia scelera principis orditur,
6,2 (8): haec adversus Togoniu1n; ΙΙΙ, 13; atque omnia de Vitellio
in deterius3 1‚65: simul haec et cum delectis scindit agmen.

Pariter notio generalis agendi ex praedicato antecedentis enun-
tiati ad accusativum pronominis dicta complectentem facillime sup-
pletur, si additamentum ad illud praedicatum cum gravitate ad·
nectitur. ’

Of. ΙΙΙ, 63; abrupta undique spe Vitellianus miles transiturus
in partes, idque non sine decore, 14,6: testamentum Acerroniae
requiri bonaque obsignari iubet, id tantum non per simulationem;
Ι, 36; non deerat Otho protendens manus adorare volgus, iacere
oscula et omnia serviliter pro dominatione, 4‚12: igitur contuma-
ciam eius insectari, vetus Augustae odium, recentem Liviae con-
scientiam exagitare, ut superbam fecunditate, subnixam popularibus
studiis inhiare dominationi apud Caesarem arguerent atquc haec
callidis criminatoribus. Non opus est emendatione Madvigi: alit-
que haec. 6,48: stuprorum eius ministri, Carvidius Sacerdos prae-
torius ut in insulam deportaretur, Pontius Fregellanus amitteret or-
dinem senatorium, id quidem a laetantibus3 Ι, 52ῑ redditi plerisque
ordines, remissa ignominia, adlevatae notae, plura ambitione, quae-
dam iudicio (sc. facta sunt); IV, 50: sed Pisonis satellites vocabat
militesque et centuriones quosdam puniit, alios praemiis adfecit, neut-
rum ex merito (sc. fecit). Simillimus est locus A 19, tantum quod
enuntiatum elliptice formatum antecedit, non sequitur: nihil per

