,47AEss - ,-

oder Begriffe in einem Satze vereinigen. Das ist zu priifen an den
Taciteischen Gegensz'itzen. Er gebraueht in der Regel nicht den
einfaohen Gegensatz, den der Gedanke unerlsssslich fordert, sondern,
um es bildlich auszudrfioken, sein Gegensatz kommt von der Seite
dh. bringt zum Unerlfisslichen noch eine Nebenvorstellung.

, Et paulo infra: Dieses Hereinziehen von Nebenbegriffen ist
ein wesentliches Merkmal des Taciteischen Stils, eine Manier, welche
die Rede zwar sinnschwer maeht, aber aus der korrekten Einfach-
heit ausbiegt“.

Ἔῆξῧ

