23
arma et armorum fulgores3 11‚35: continuus dehinc cohortium
clamor-3 11,35: mirum inter haec silentium Claudii; 3,46: ingens
ad ea clamor; G 37: medio tam longi aevi spatio multa invi-
cem damna.

Locum adverbii temporis enuntiatum secundarium vel ablativus
absolutus tenet Il, 29: ut vero Valens processit, gaudium miseratio
favor2 II, 46: quas inter voces ut flexerat voltum aut induraverat
Otho, clamor et gemitus; 4‚63: ut coepere dimoveri obruta, concur·
sus ad exanimos complectentium, osculantium, et saepe certamem
l,19: profecto iuvene modicum otium.

4. Etiam nulla particula sive temporis sive loci praecedente
scriptor his nominativis absolutis praesertim cum negatione con-
iunctis pro totis enuntiatis uti solet, ubi summas tantum res breviter
attingit aut vivide describit.

A 17: multa proelia et aliquando non cruenta3 G 46: vsordes
omnium ac torpor procerum; 1, 40: neque populi aut plebis ulla
vox, sed attoniti voltus et conversae ad omnia aures. uon tumultus,
non quies3 12,43: nec occulti tantum questus; 135: murmur incer-
tum, atrox clamor et repente quies; 11,27; discubitum inter cou-
vivas; oscula, complexus; noctem denique actam licentia coniugali;
15‚55: fomenta volneribus nulla iussu suo, 1‚7: sed defuncto Augusto
signum praetoriis cohortibus ut imperator dederat; excubiae, arma,
cetera aulae; l,14: multa patrum et in Augustum adulatio; 14,7:
igitur longum utriusque silentium.

Saepenumero etiam maximeque in annalibus tales nominativi
absolute sine verbo positi cum infinitivo historico alternant, quo et
ipso nuda actionis notio omni definitione sublata eoque expressius
significatur*). Ex Tacito haec exempla adscribere satis habeo:

IV, 29: tum vero strepitus dissoni, casus incerti3 neque
feriendi neque declinandi providentia. unde clamor acciderat, cir·
cumagere corpora, tendere artus; nihil prodesse virtus, fors cuncta
turbare et ignavorum saepe telis fortissimi cadere; 135: illi quo-
tiens oculos ad multitudinem rettulerant, vocibus truculentis strepere,

*) Recte de affinitate horum generum dicendi Storch p. 14 iudicat: „Ver-
wandtscbaft zeigt diese Form (des absoluten Nominativs) mit dem historischen
Infinitiv, welcher das Pradikat auch nur als abstrakteu Begriff gibt (gewissor-
massen in der Form eines nicht fertig gewordenen Nomens) und, (la die Kopula
fehlt, niimlich die Flexionsendung, es nicht mit dem Subjekt zur Einheit zu-
sammensohliesst.

