Conclusio

-Ad finem festino, quamquam omnes partes materiae amplae
haudquaquam mc absolvisse non ignoro. Complures formas huius
breviloquentiae, velut detractionem verborum dicendi vel sentiendi
ante orationem obliquam usitatissimam*), suppressionem modi
subiunctivi verbi esse in enuntiatis secundaris, quae praeter
duos locos 1‚7 et Ι, 85 nunquam exstat, nisi subiunctivus 'alius
verbi in enuntiato coordinato subsequitur**j, silentio praeterii, quia
acta agere nolebam. Unum restat, ut ea quae hic illie de processu
et recessu singulorum generum detractionis verbi attigi, paucis com-
prehendam; neque enim scriptorem inde ab Agricola usque ad po-
stremos annalium libros unum eundemque mansisse suo iure
Woelfflin contendit. Quare non est mirum, si ne in hac quidem dicendi
proprietate Tacitus sibi constitit. ‘

Ac primum quidem inter orationes narrationi historicae insertas
ct narrationem ipsam haud exiguum discrimen est et eadem fere
differentia inter Dialogum, qui maximam partem orationibus con-
tinetur, et ceteros libros intercedit. In orationibus enim et in
Dialogo Tacitum Ciceronis studiosum fuisse pro certo putandum est.
Unde factum est, ut exempli gratiain orationibus Galbae Ι, 15 et
Pisonis I‚2.‘) et Tiberii omissiones verbi substantivi admodum rarae,
positiones frequentissimae sint vixque aliae quam in orationibus
Ciceronis deprehendantur***).

Deinde minores libri Agricola et Germania a maioribus ope-
ribus in hoc genere maxime differunt. Initia quidem ac semina, ut
ita dicam, nascentis naturae atque indolis eloquentiae historicae
Taciti iam in illis satis multa apparent. Sic iam in Agricola
scriptor exemplum Sallustianu111†) et poetarum††) usum secutus

*) De hac inprimis Georgius Clemm in dissertatione laudata scripsit.

***) Cf. Nipperdey ad 1,7; Stoi-01. p. 153 Wetzell et Woelfflin in Bursian,
‹Jahresberichte 1875 ΙΙ p. 759.

***) De his cf. M. Seyfferti Palaestram Ciceronianam p. 17.

ῃ) Cf.pWetzellianae dissertationis conclusionem: Omissionis frequentis
v. s.‚ quam apud Tacitum invenimus, Vergilii poetae usus proxima analogia est.

