8

passivi copula addi non solet. Haud raro tum participiis immixti
nominativi absoluti inveniuntur, quibus scriptor res quasi digito
demonstrat ac stilo festinante designat magis quam eloquitur. De
his videas infra.

A 5: trucidati veterani, incensae coloniae, intersepti exercitus3
A 13: domitae gentes, capti reges, et monstratus fatis Vespasianus;
A 17: sed cum cetero orbe Vespasianus et Britanniam recuperavit,
magni duces, egregii exercitus, minuta hostium spes; A 41: et ea
insecuta sunt reipublicae tempora, quae sileri Agricolam non sine-
rent: tot exercitus amissi, tot militares viri expugnati et capti;
I, 2: quatuor principes ferro interempti; trina bella civilia, plura
externa ac plerumque permixta3 prosperae in Oriente, adversae in
Occidente res. turbatum Illyricum3 Gallicae nutantes3 perdomita
Britanniae et statim· missa3 coortae in nos Sarmatorum ac Suevorum
gentes; nobilitatus cladibus mutuis Daous3 23: occisso Artaxia per
dolum propinquorum datus a Caesare Armeniis Tigranes deductus-
que in regnum a Tiberio Nerone; 2,4: dein iussu Augusti impositus
Artavasdes et non sine clade nostra deiectus; 3:27: creatique decem-
viri et compositae duodecim tabulae . . . . corrupti spe aut inlusi
per intercessionem socii; iamque non modo in commune, sed in
singulos homines latae quaestiones, et corruptissima republica plu-
rimae leges; 11,22: creatique primum Valerius Potitus et Aemilius
Mamercus . . . dein duo additi . . . mox duplicatus numerus . .
post viginti creati.

6. Saepissime denique neutrum genus participiorum perfecti
—- nec quidquam refert, de qua re agatur —* cum gravitate quadam,
inprimis cum impersonaliter usurpatur, in omnibus Taciti libris
historicis sinc copula posita est*). Iam apud Sallustium et Livium
haud pauca exempla huius omissionis deprehendas. Ille quidem
ctiam in enuntiatis secundariis eam admisit**). Multo plura apud
poetas leguntur (Plew p. ΕΖΗ), apud Tacitum vero ea ellipsis paene
in consuetudinem assiduam se vertit et rara sunt exempla positi-
onis, quae pleraque autin orationibus aut in posterioribus annalium
libris inveniuntur. Sic copula carent in Agricola participia: compertum

*) Similiter Graeci neutrum adiectivorum verbalium in νέον cadentium
sine verbo usurpare solent. Cf. Buttmann, Gr. Grammatik ,Ε 12⁸‚20 A. 18.

**) Cf. dc b. Iug. 75: ubi ad id loci ventum3 ubiea impetratag 91: post-
quam tempus visum, Cat. 28: sicuti salutatum.

