19

Sed Tacitus fines angustos huius breviloquentiae a prioribus
circumscriptos multo dilatavit3 neque enim solum apud adverbia hinc,
inde, unde, undique, utrimque, quae motum atque originem ali·
cunde indicant, sed etiam apud eas particulas, quae quietem intra
locum aliquem designant, velut ibi, ubi, ubique, hic, alibi,
passim, iuxta, palam et apud dictiones praepositionales, quibus
cognata significatio inest, in vivida vel citata narratione aut in concisa
descriptione verbum omisit. Accedunt ea adverbia, quae progressum
actionis inferunt, quam vim particulae inde et ipsi propriam esse
constat, qualia sunt: iam, tum, exinde, dehinc, simul, tunc,
mox, exim. Atque etiam sine ulla particula nominativo tantum
absoluto, qui a grammaticis vocatur, novum membrum narrationis
vel descriptionis haud raro breviter significatur, ad quod munus ex-
plendum nomina verbalia in io vel us desinentia aptissima esse
facile cognoscitur*).

Iam ad exenpla transeamus:

l. Usitatissima est ellipsis verbi oriundi apud adverbia pro—
nominalia hin c, inde, unde similiaque, quibuscum emphasi in
initio aut post primam vocem enuntiati positis verbum satis indi-
cetur. Hoc genus breviter dicendi tum maxime legitur, cum de
origine alicuius affectionis animi proferenda agitur, id quod apud
Tacitum, sagasissimum illum inquisitorem pectoris humani, sae-
pissime accidit.

Ex Agricola et Germania huc pertinent hi loci: A 21: inde
etiam habitus nostri honor3 G 4: unde habitus quoque corporum
idem3 40: arcanus hinc terror sanctaque ignorantia.

In interrogatione obliqua subiunctivus v. s. supplendus est G 9:
unde causa et origo peregrino sacro, parum comperi. In aliis enuntiatis
secundariis verbum omissum est: G39: tamquam inde initia gentis, ibi
regnator omnium deus 3 G45: quo cingi cludique terrarum orbem hinc fides.

IV, 33: „caedes inde, non proelium“ est comparandus. Uno loco Germ. 7: „et
in proximo pignora, und« feminarum ululatus audiri, unde vagitus infantium‘·
Tacitus infinitivum historicum post adverbium u nde audacius usurpavit versum
Vergilianum 6‚557: „hinc axaudiri gemitus et saeva sonare verbera“‚ ut videtur,
cum mutatione aliqua imitatus. Apud Vergilium et ipsum in enuntiatione rela-
tiva infinitivus historicus semel 11‚82‘2: „Accam adloquitur, fida ante alias quae
sola Camillae, Quicum partiri curas“ legitur.

*) Of. Madvigi grammaticam Latinam ξ 44Ί d. A. 2: „Bisweilen steht in
sortschreitender Rede ein Nominativ mit Auslassung eines Verbs, welches ge-
schehen, eintrcffen u. s. w. bezeichnet, um einen neuen Punkt, ein neues Glied

der Erziihlung kugz anzudeuten.“
28

